---
layout: post
title: 웹 개발자 학습 안내
date: 2021-06-30 20:40:23 +0900
category: Guide
---
# 웹 개발자 학습 가이드

WEB2.0 시대가 지나고 웹 기술이 폭발적으로 성장 => 시스템이 복잡하고 고도화

### 개발자 종류
1. 프론트엔드
2. 백엔드
3. 인프라
4. 앱, 게임, 머신러닝/AI, 데이터분석

-------------------------------------------------------------

### 코딩테스트
1. 알고리즘형
2. 제시된 프로그램을 구현하는 프로젝트형
- DFS/BFS와 같은 그래프 탐색 알고리즘을 공부, 유명한 자료구조 이해
- **추천 사이트 : 백준, 프로그래머스, LeetCode**

### CS 커리큘럼과 언어, 프레임워크 
- 1바이트는 몇 비트인가요?
- 1픽셀은 몇바이트인가요?
- 2^10은 얼마인가요?
- Stack과 Queue의 차이가 뭔가요?
- Binary Tree의 시간 복잡도가 어떻게 되나요?
- DNS의 역할이 무엇인가요?
- HTTPS와 HTTP의 차이는 뭔가요?
- 스마트폰 카메라 해상도가 (대강) 어떻게 되나요?
- 왜 사진에는 JPG를 쓸까요?
- 칼라값 ffffff는 무슨 색인가요?
- `<a href>`가 무슨 뜻인가요?
- call by reference가 무슨 말인가요?
- Event Listener가 무슨 말인가요?
- OOP에서 상속이 무슨 말인가요?
- non-blocking call이 뭔가요?
- 버전관리에서 commit이 뭔가요?
- try/catch는 무슨 뜻인가요?
- 디버깅 할때 breakpoint가 뭔가요?
- 패스워드는 서버에 어떻게 보관되나요?
- SSD가 HDD보다 빠른 이유가 뭔가요?
  
### 클론코딩 
  
- 만들면서 어떤걸 배웠고 어떤 게 어려웠는지, 그걸 어떻게 해결했는지 정리 필요
- 과정 중에 최소 하나 이상 깊게 고민한 기능/기술이 있으면 GOOD

### 토이프로젝트/사이드프로젝트
- 아주 작은 아이디어&프로그램을 처음부터 끝까지 만들고 실제 운영까지 해보는 작업
- 혼자 작은 사이즈로 만드는 것 추천
- 혼자서 풀스택 경험 -> 관심분야, 기술 파악 가능


### 스터디모임
- 모각코 : 모여서 각자 코딩


### 온라인강의
- 생활코딩, T아카데미, 인프런
  
### 컨퍼런스 
- 최신 트렌드 알 수 있음
- 실무 하면서 고민했던 내용을 빠르게 습득할 수 있음

### 책
- **"함께 자라기-애자일로 가는길"**-[김창준/인사이트] : 성장, 협업, 학습에 대한 태도 바꿀 수 있는 책
- **"실용주의 프로그래머"**-[앤드류 헌트 외/인사이트] : 개발자에서 뼛속까지 개발자가 될 수 있는 여러가지 팁 소개
- **"리팩터링"**-[마틴 파울러/한빛미디어] : 더 나은 코드 작성을 위해 읽어야하는 책
- **"Head First Design Patterns"**-[에릭 프리언/한빛미디어] : 입문자를 위한 디자인 패턴 교과서
- **"소프트웨어 장인-프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심"**-[산드로 만쿠소/길벗] : 소프트웨어 장인의 실용적인 조언
- **"소프트 스킬"**-[존 손메즈/길벗] : 개발자로 사는데 도움이 되는 정보와 조언
- **"HTTP 완벽 가이드"**-[데이빗 고울리 외/인사이트] : HTTP규약이 어떻게 작동하고 웹기반 애플리케이션을 개발하는 데 어떻게 사용하는 
- **"테스트 주도 개발"**-[켄트 벡/인사이트] : 테스트 주도 개발의 교과서


### 유튜브
- 44bits : 인프라 전문 방송
- 개발바닥 : 본격 개발자 토크쇼
- 존잡생각 : 솔직담백 실리콘벨리 이야기
- 노마드코더


### 기록하기
- 블로깅, 노트정리
